<4차 산업혁명>
- 지난해 게임 업계가 VR과 AR을 화두로 삼았다면 올해는 4차 산업 혁명에 대한 관심이 이어질 것이다.

1. 개념
- IT, AI 기술 주도 하에 물리적 공간, 디지털 공간 및 생물학적 공간의 경계가 희석되며 여러 학문 간의 상호 연관성이 발견되고 기술 간 경계가 모호해지는 융합의 시대
- 4차 산업혁명은 2016년 다보스 세계경제포럼에서 알려진 개념
- 4차 산업혁명을 마케팅으로 이용하기 위해 만들었다는 주장도 존재
- mit공대: 4차 산업혁명이 아닌 제2의 기계시대 제시
- 경제학자 로버트 제이 고든도 <미국의 성장은 끝났는가>에서 3차, 4차 산업혁명의 개념이 생산성 증대의 측면에서 성립하지 않는다고 주장
- 우리나라가 신기술을 못따라가며 생긴 컴플렉스? *'디지털 리터러시'가 필요하다.
- 모두가 능숙히 스마트폰을 다루지만 그안에 들어간 기술은 보려하지 않는다, 즉 이에 대한 내부구조 파악을 할려는 디지털 리터러시가 필요하다는 의견

* 디지털 리터러시는 디지털 기술에 대한 이해와 활용 능력을 아우르는 개념이다. 이는 개인과 사회적 생활방식과 관계를 구조적으로 변화시키는 요인인 디지털 기술에 대한 이해와 적응, 활용 능력을 의미한다. 디지털 세상에서 개인과 사회적 주체로서 권리와 책임, 생존 및 자기개발 방법을 포괄하는 광의의 개념이 디지털 리터러시이다.

2 . 4차 산업혁명을 언급한 다보스 포럼이란?
< 2016년의 다보스 포럼>
1) 가장 큰 위협이 될 리스크는 난민위기, 가장 큰 영향력은 기후변화 대응 실패
2016년 세계경제 이슈 : 세계경제 저성장,변동성확대 / 중국경제 리스크확대 / 저유가 시대 / 글로벌 생산성 저하 / 산업 경쟁 구도 심화
-> 이에 대한 대안으로 4차 산업혁명을 대안으로 제시하여 '4차 산업혁명의 이해'를 주제로 논의를 이룸
2) 디지털,물리적,생물학적 영역의 경계가 사라지면서 기술이 융합된느것을 목표로 함 - 인류가 한번도 경험하지못한 새로운 시대를 접하게됨 예) 인공지능 로봇, 사물인터넷, 무인자동차, 3d프린팅, 나노와 바이오공학 등
3) 4차산업혁명은 속도, 범위, 영향력등에서 3차와 차별화된다 -> *사이버 물리 시스템(CPS)이 특징으로 제시
4) 장 - 소득증가와 삶의 질 향상
 단 - 사회 불평등, 빈부격차, 노동시장 붕괴. ->기계가 일을 하여서 현제 65%의 직업이 미래엔 사라짐을 주장
5) 4차 산업혁명이 오면 *공유 경제와 *온디멘드 경제가 부상, 다양한 서비스 및 사업 모델이 증가하여 창업이 늘어날것
->글로벌 산업재편에대한 준비뿐 아닌 지속적인 성장 동력 발굴이 시급함

*사이버 물리 시스템(CPS)
개별적 작동하는 전통적 임베디드 시스템이아닌 물리세계와 밀접한 상호작용을 강조하는 시스템.
통신,제어,연산을 핵심 개념으로 하여 물리세계 개채들과,센서,임베디드 시스템등과 같은 시스템개채들의 네트워크 융합을 추구하는 기술이다 
* 공유경제 
1984년 하버드대 교수인 마틴 와이츠먼의 논문‘공유경제 : 불황을 정복하다’에서 처음 등장한 개념
소유가 아닌 ‘나눔’을 통해 경제적 이익과 사회적 가치를 동시에 얻을 수 있는 개념으로 우리도 알게모르게 실생활에서 공유경제를 누려왔었다
일전의 아나바다 운동과 비슷한 맥락을 나누지만 공유경제는 그보다 좀 더 스마트해지고 기업의 투자를 이끌수 있는 새로운 패러다임이다.
최근 스타트업 기업들, 우버와 에어엔비등의 활약으로 공유경제가 전 세계로 확대되고 있다
* 온 디멘드 
대량생산-대량공급 시스템이 아닌 각종 서비스를 수요자가 원하는 형태로 즉각제공하는 개념
가격 결정의 주도권을 수요자가 갖고있으며, 통신기술 발달로 거래비용이 감소하는 특징도 갖고있다
일자리 제공통로로서 고용난해결과, 원하는때 노동 제공이 가능하다는 특징으로 전문직 퇴직자 주부등도 노동을 할수있고, 수요자가 원하는 때만 사용함으로 비용절감효과를 갖는다
하지만 법적제도가 아직 마련되 있지않으며, 고용의 안전성이 없으며, 기존 기업이 경쟁상대라는 단점도 갖고있다

<2017년의 다보스 포럼>
1) 세계 경제가 직면한 현안과 나아갈 방향을 모색하는 데 집중, '소통과 책임의 리더십'을 주제로 논의를 이룸
2) 주요 이슈
- 4차 산업혁명의 본격화: 기술의 융합, 디지털 플랫폼 기반의 기업 확대등으로 4차 산업혁명이 본격화 될것으로 전망, 기술의 효율성은 높아지지만 경쟁구도는 심화됨을 예상
- 보호무역주의: 무역제한조치가 늘어나는 추세와 트럼프 당선으로 점점 심해질것으로 전망됨 
- 글로별 경제 성장 둔화와 불확실성 증폭: 2008년이후 경제는 지속 하락중이며 브렉시트,트럼프 노믹스등으로 예측이 불가능하게 되는 요인들이 속속히 등장
 - 포퓰리즘: EU내 소득 불군형의 심화와 더불어 이민자문제, 테러, 브렉시트등의 문제로 EU체제에 회의론이 대두됨. 이에 반EU 고립주의를 내세우는 포퓰리즘 성향 정당이 지지를 받고 있다
- 기후변화 대응 실패와 폭력 및 충돌에 대한 경제적 손실: 기후변화 대응에 실패함에 따라 리스크로 따라온 자연재해에 빈번함으로 경제적 손실이 발생함
3) 사회적 정치적 불안한 가운데 '4차 산업혁명'은 빠르게 진행되는 배경에서, 이를 해결하기 위해선 리더십이 필요하다는 대안
- 4대 핵심 리더십 과제로 1.글로벌 경제 활성화, 2.포괄적 시장 기반 시스템 구성, 3.4차 산업혁명 대비, 4.국제협력 재강화 제시
4) 2017 다보스 포럼에선 4차 산업혁명대비와 불확실한 경제변화에 대한 대비를 모색하여 리더십을 그 중점으로 삼았고, 여전히 경제 구조적 문제가 존재하는 가운데 보호무역주의 확산, 4차 산업혁명 본격화 등에 대한 준비뿐만이 아닌 국내 경기 안정화에도 주력해야함을 시사하였음

=> 아직 4차 산업혁명을 신경안쓰거나 마케팅으로 치부하는 견해도 있지만 세계경제포럼은 2017년에도 이어서 4차 산업혁명을 언급하며 핵심과제로 뽑으며 그 중요성을 강조하고 있다. 즉, 4차 산업혁명을 그저 흘러갈 개념으로 이해하기 보단 4차 산업혁명의 핵심기술들을 살펴보며 미래를 대비함도 그리 헛되진 않을 것

3. 기술
- 3차 산업혁명의 경우 컴퓨터의 활용, 폭발적 자동화산업, 육체노동급감, 인간소외 등이 특징. 4차 산업혁명 시대는 사물인터넷, 빅데이터, 인공지능, 공유경제 등이 핵심
- 인공지능(AI)
1) 4차산업시대에 핵심 기술로, 자각,인식능력과 더불어 딥러닝이라 불리는 학습능력을 갖춘 기술
2) 알파고와의 바둑으로 관심이 집중되었음 
3) 예로 애플(개인 비서 서비스 시리), 페이스북(얼굴 인식 기술), 아마존(시리의 대항마)
- IoT
1) 사람과 사람, 사람과 사물, 사물과 사물이 연결되는 세상. 사물이 지니고 있는 모든 정보를 사람이 손쉽게 알 수 있게 되고, 언제 어디서나 사물을 제어 가능 -> 궁극적으로는 사람이 지시하지 않아도 모든 사물이 서로 정보를 주고 받으면서 스스로 알아서 움직일 수 있게 될 것이다. 
2) 사람과 사물, 사물과 사물 사이의 완전한 연결을 통해 빠르게 정보를 교환하고, 정보의 분석 결과를 바탕으로 사물이 스스로 행동할 수 있는 환경 필요 -> 사물이 주변 상황을 인지하기 위한 센서, 정보를 빠르게 주고받기 위한 네트워크, 정보를 분석하여 사물을 정확하게 제어할 수 있도록 하는 인공지능 등의 기술이 모두 혁신적으로 발전되어야 한다.
- 빅데이터
1) 기술적으로 AI가 중요하다면 경제면에선 빅데이터가 중요.
2) 디지털 환경에서 생성되는 데이터로 그 규모가 방대하고 생성 주기도 짧음

--------------------출처--------------------
KISTEP InI 제20호 제 4차 산업혁명 시대, 과학기술 혁신 정책 방향과 과제
http://www.kistep.re.kr/c3/sub3_2.jsp?
한겨레 - 왜 ‘4차 산업혁명’은 한국에서 유난히 요란할까?
http://www.hani.co.kr/arti/economy/it/805828.html#csidx1ba1ff0df5832ffba65fc4d953f3fa3 
현대경제연구원 ? 현안과 과제 ‘2016년다보스 포럼의 주요내용과 시사점’ - 정민
현대경제연구원 ? 경제주평 ‘2017년다보스 포럼의 주요내용과 시사점’ - 정민
서울경제 ? 공유경제 어디까지 와 있나? - 안재후
http://www.sedaily.com/NewsView/1L06EI9Q94
포스코경영연구원 ? 급성장하는 온디멘드 경제란?
https://www.posri.re.kr/ko/board/content/13099
한국정보과학회 - 사이버물리시스템 연구 동향 - 은용순 외 4명
http://www.dbpia.co.kr/Article/NODE02330861
노컷뉴스 ? 어려운 4차산업?...핵심은 인공지능과 빅데이터 ? 신석우
http://www.nocutnews.co.kr/news/4783344
포스코 경영 연구원 - [이슈터치] 인공지능, 어디까지 왔나?
https://www.posri.re.kr/ko/mobile/view/R14334?schStartDate=&schEndDate=&topic=&place=&issue=38&writer=&schValue=&schBoard=&q=