게임에 대한 거시적 환경분석(STEEP)

//사회/문화//
현재 스마트폰의 대중화로 어디서든 모바일게임을 즐길수 있는 사회가 도래, 이에 게임에 대한 접근성이 증가하고 관련 시장 규모도 증가 	*1
중국 사드배치 관련 문제로 인한 중국 시장 진출의 어려움

미래에는 4차산업혁명이 도래하면서 게임시장도 이에 맞춰 빠르게 진화될것으로 예상됨

게임 광고산업또한 해가 바뀔수록 점차 상승하고있다. TV에 게임광고가 익숙하듯이 게임은 이미 사회전반에 녹아들고있음 	*3

게임에 대한 인식이 아직까진 그리 좋진 않은편. 인식을 바꾸기위한 대기업과 게이머의 노력이 필요. 
중국 시장 진출이 어려워지면서 세계화에 큰 걸림돌


//기술//
최근 VR기술의 성장세가 높아지고있고 이에 따라 VR/AR게임들도 다수 발매됨. 	*2

미래에 VR기술의 전망은 2020년까지 6배이상 뛸것으로 전망됨.이에따라 VR의 대중화 예상. 	*4
4차산업혁명이 도래하며 여러 기술들이 게임에 도입될수있음

4차 산업혁명이 도래하며 여러 기술들이 게임에 도입할수 있어 무궁무진한 활용이 기대됨.

기술이 많이 등장함에 따라 많은 기술 없어질것. 어떤 기술이 살아남을지 알수없다


//경제//
세계적으로 모바일 게임 시장이 콘텐츠영역 성장률 3위에 랭크될만큼 큰 성장세를 보이고있음. 	*3
하지만 국내 성장세는 오히려 하락하는 양상을 띔

세계시장은 앞으로도 성장할것으로 전망되며 국내시장은 패러다임의 변화를 주지 않는 이상 계속 하락할것으로 예상 	*5 *8

국내에 국한 될것이 아닌 세계시장을 노리는것도 좋을것.

국내 모바일 시장의 획일화된 게임방식과 지나친과금으로 모바일 산업이 붕괴될수 있음. 	*6
세계시장에서 중국시장 진출이 현재는 어려운편


//정치//
국내에 존재하는 게임 규제로 셧다운제와 클라이언트 등급표시, 내용 수정 신고제가 있으며 일부규제는 모바일 게임이 포함되지 않음 

셧다운제는 해가 지날수록 완화되는 추세이며 정부가 바뀌면서 게임에 관환 규제 완화와 게임산업장려 정책등으로 게임 산업이 힘을 얻을것으로 예상됨 	*7

게임 산업이 다시 발전하기 위해선 지금이 적기.

셧다운제는 아직까지 존재하며 부정적으로 보는 시각도 아직 건재하다



---------------------------출처---------------------------------------------------------------------
*1 한국콘텐츠진흥원 - 2016 대한민국 게임백서

*2 한국콘텐츠진흥원 - 2017 글로벌 게임산업 트렌드

*3 게임 친화성, ICT 기업의 필수 역량이 되고 있다 
	(http://www.lgeri.com/report/view.do?idx=18995) LG경제연구원 - 신재욱

*4 손에 잡힐 듯 생생하게! LG G5와 함께 우리 삶 속에 들어온 가상현실(VR) 세상
	(http://www.lgblog.co.kr/lg-story/lg-product/45364) LG블로그

*5 대형사만 배 부른 모바일 게임 시장의 그늘
	(http://www.hankookilbo.com/v/4b41076f1006425f83ef3cec18763b59) 한국일보

*6 [기자수첩] '핫'한 모바일게임, '규제 리스크' 최소화하려면
	(http://biz.chosun.com/site/data/html_dir/2017/02/24/2017022401512.html) 조선비즈 – 김범수

*7 문재인 “게임에 대한 부정적 인식과 그릇된 규제, 모두 바꾸겠다”
	(http://www.thisisgame.com/webzine/news/nboard/4/?n=71180) 디스게임 – 김승현

*8 ‘게임산업 3大 진화 방향과 시사점’ 삼성연구소 – 허용석

