목차 
1 최우석
2 하정연
3 홍혜령
4 결론


1. 최우석
1. 스네이크형 슈팅 게임
- 기존 스네이크 게임의 룰을 슈팅게임에 접목시킨 형태의 게임
- 헤드가 꼬리를 먹을수록 점수를 얻고 사방에서 몰려드는 적들을 헤드에서 총으로 없애가며 얼마나 오래 버티는지를 겨룬다
- 헤드와 꼬리를 캐릭터로 설정하여 특별한 꼬리를 먹었을때는 캐릭터가 추가되는 형식에 콜렉션요소 도입

2. 플레이어가 보스가 되어 다른 플레이어와 겨루는 레이드형 FPS
- 보스역할을 맡은 플레이어는 3인칭 시점의 근접 격투방식
- 나머지 플레이어는 fps방식 도입. 각자 클래스가 나눠져 있어 역할 배치가 중요
- 거점이 존재하여 너무 숨바꼭질 형식의 게임이 되는걸 방지
- 보스를 AI로 설정하여 플레이어가 뭉쳐서 AI를 잡는 형식의 매치도 존재

2. 하정연

3. 홍혜령
1) 데드 바이 데이라이트(데바데) 모작 게임
- 살인마 1명과 생존자 4명으로 플레이(2~4인)
- 데바데의 세계관, 전체 시스템은 동일
- 세세한 시스템(캐릭터 특성, 생존 방법 등)을 바꿔서 졸업작품 게임에 적용 
2) 굶지마 모작 게임
- 싱글, 2~4인 정도의 멀티 게임
- 게임 내의 아이템을 수집, 조합 해서 일정 시간 동안 살아남는 게임
3) 공성전
- 2인 멀티 게임
- 자신의 성은 지키고 상대 성을 침략하는 디펜스 게임
- 일꾼 생산시설을 통해 일꾼을 생산하고 일꾼들은 주변의 자원을 골드로 바꾼 뒤 플레이어는 그 골드를 이용해 시설을 만듦
- 시설: 일꾼 생산시설, 검사 생산시설(상대 성 공격 일꾼), 상점(일꾼들이 사용할 수 있는 아이템 판매) 등

4. 결론