목차 
1 최우석
2 하정연
3 홍혜령
4 기획 종합


1. 최우석
1. 스네이크형 슈팅 게임
- 기존 스네이크 게임의 룰을 슈팅게임에 접목시킨 형태의 게임
- 헤드가 꼬리를 먹을수록 점수를 얻고 사방에서 몰려드는 적들을 헤드에서 총으로 없애가며 얼마나 오래 버티는지를 겨룬다
- 헤드와 꼬리를 캐릭터로 설정하여 특별한 꼬리를 먹었을때는 캐릭터가 추가되는 형식에 콜렉션요소 도입

2. 플레이어가 보스가 되어 다른 플레이어와 겨루는 레이드형 FPS
- 보스역할을 맡은 플레이어는 3인칭 시점의 근접 격투방식
- 나머지 플레이어는 fps방식 도입. 각자 클래스가 나눠져 있어 역할 배치가 중요
- 거점이 존재하여 너무 숨바꼭질 형식의 게임이 되는걸 방지
- 보스를 AI로 설정하여 플레이어가 뭉쳐서 AI를 잡는 형식의 매치도 존재

2. 하정연
1) 1인용 RPG, 어드벤처 게임
- 몬스터의 출몰로 폐쇄된 광산에서 몬스터를 없애며 스토리를 진행하는 게임
- 총 층수는 100개이며, 층마다 방이 5-6개 존재. 마지막 방은 보스 방
- 방에는 몬스터들과 광물들이 있어 광물들에게서는 랜덤으로 광물들을, 몬스터들에게서는 포션과 스토리 진행 아이템들을 드랍
- 광물들은 NPC에게서 보상을 받거나 제련을 하여 장비 아이템을 강화시킬 수 있음
2) 7주차 최근 인기 게임 추세 조사에 따라 '협동'을 강조하는 게임이 좋을 것 같다는 생각에 2~4인 협동 퍼즐 게임 또는 탈출/생존 게임이 걸맞을 것 같다 생각함. 
자세한 기획은 생각하지 않았으나 플레이어들은 함께 힘을 합쳐 퍼즐을 풀거나 게임의 목표에 걸맞는 행동을 취하여 목적을 달성하는 게임을 생각함

3. 홍혜령
1) 데드 바이 데이라이트(데바데) 모작 게임
- 살인마 1명과 생존자 4명으로 플레이(2~4인)
- 데바데의 세계관, 전체 시스템은 동일
- 세세한 시스템(캐릭터 특성, 생존 방법 등)을 바꿔서 졸업작품 게임에 적용 
2) 굶지마 모작 게임
- 싱글, 2~4인 정도의 멀티 게임
- 게임 내의 아이템을 수집, 조합 해서 일정 시간 동안 살아남는 게임
3) 공성전
- 2인 멀티 게임
- 자신의 성은 지키고 상대 성을 침략하는 디펜스 게임
- 일꾼 생산시설을 통해 일꾼을 생산하고 일꾼들은 주변의 자원을 골드로 바꾼 뒤 플레이어는 그 골드를 이용해 시설을 만듦
- 시설: 일꾼 생산시설, 검사 생산시설(상대 성 공격 일꾼), 상점(일꾼들이 사용할 수 있는 아이템 판매) 등


4. 기획 종합: 최우석(2)+홍혜령(1)
(1) 장르
	- 보스 플레이어 한 명과 일반 플레이어 여러 명이 겨루는 생존 게임
	- 보스 플레이어는 1인칭 시점, 일반 플레이어는 3인칭 시점
(2) 승리 조건
	- 일반 플레이어의 승리 조건은 보스의 체력을 깎는 장치(5~6개)를 다 가동시키면 탈출
	- 보스 플레이어의 승리 조건은 일반 플레이어를 다 죽이는 것
(3) 보스 플레이어
	- 보스는 일반 플레이어를 공격할 수 있음(다양한 공격 아이템: 칼, 톱 등)
(4) 게임 
	- 공격 범위(상단, 하단)에 따라 보스의 공격을 피할 수 있음: 순간적인 판단 필요
	- 인형: 일반 플레이어가 기절하면 보스가 일반 플레이어를 인형안에 넣고 다님
	- 인형 봉인 해제: 봉인된 플레이어가 부활(2회 한정)
	- 일반 플레이어를 위한 키트: 맵에 리젠
	- 세이프 존: 보스 플레이어를 피할 수 있는 공간, 쿨타임 존재
(5) 일반 플레이어
	- 일반 플레이어 직업 존재(의사: 다른 플레이어 치료, 운동선수: 발이 빠름 등)
