< 게임과 인공지능 >

- 인공지능은 게임 속에서 인간과 대등한 플레이어로 등장해 재미를 더하거나 게임 이용자들에게 맞춤형 콘텐츠를 제공*
- 최근에 인공지능 기법을 적용하여 사용자에게 더 새롭고 차별화된 재미를 제공하는 것이 새로운 대안으로 관심을 모으고 있다.
- 전통적인 게임 인공지능 기법은 FSM, 규칙 기반 시스템, 탐색 
- 사용 목적으로는 지능적인 것처럼 보이는 플레이어의 경쟁상대 역할인 NPC 제작이나 게임의 재미를 부여하기 위한 단순한 환경의 장애물
- 게임 인공지능은 상황에 맞춰 적절한 행동을 해야하기 때문에 적당히 똑똑해야 하고, 단순 반복적인 행동을 하지 않아야 하며, 합리적 결론을 내린다면 이상적이게 될 것임


< 게임에 활용되는 인공지능* >

1. 대전 게임에서 실력이 맞는 상대를 찾아주는 매칭 시스템
	ex. 리그 오브 레전드
2. 모바일에서 자동 사냥 
	ex. 모바일 RPG 게임들, 모두의 마블의 자동 플레이
3. 보스 몬스터의 공격 패턴
4. 대전 게임 NPC 
	ex. 리그 오브 레전드나 오버워치의 봇전, 블레이드 앤 소울의 무한의 탑


< pc방 게임 온라인 순위* >

1위 리그 오브 레전드 	25.55%  	
2위 배틀그라운드 	21.99%  	
3위 오버워치 		14.84% 

1. 리그 오브 레전드 (게임 장르 - AOS)
협동이 중요시 되는 AOS 게임으로 전세계적으로 큰인기를 보이고 있으며 특히나 우리나라에선 독보적 위치를 갖고있다.
다양한 캐릭터와 매력적인 세계관으로 신규 게임회사였던 라이엇은 이 게임 하나로 대규모회사로 우뚝서게 되었다.

장점 - 부동의 pc방 1위 게임 -> 중독성이 강하다.
	오래된 만큼 유저 충성도가 높고 익숙하며 유저가 많다.

단점 - 너무 많은 수의 캐릭터 -> 스킬도 다양하고 각 캐릭터마다 역할도 달라 복잡하다. 
	플레이어들끼리 암묵적으로 부르는 단어들과 규칙이 존재. 즉, 진입장벽이 높다.
	유저간 채팅으로 갈등이 빈번하게 생긴다. 협동게임 특유의 스트레스.
	게임 플레이 시간이 길다.


2. 배틀그라운드 (게임 장르 - 배틀로얄)
아르마3 모드중 하나인 배틀로얄 모드의 제작자와 블루홀이 협업하여 만든 배틀로얄 형식의 게임으로,
기존 FPS, AOS 전략/시뮬레이션에 질려가던 유저들에게 경험하지 못한 새로운 게임 스타일을 제공하여 얼리 엑세스 게임임에도 한국은 물론 해외에서까지 대성공을 하여 매일 동시접속 신기록을 이어가고있다
혼자서 살아남는 솔로와 둘이서하는 듀오 3, 4명이서 하는 스쿼드 모드가 존재하며 듀오 이상일때부터는 협동이 중요해진다

장점 - 요즘 대세로 떠오르며 스팀 동접자 수 230만 돌파*
	LOL에 비해 플레이 시간이 그리 길지 않은편
	그동안 게임에서 잘 보이지 않았던 '배틀로얄'이란 장르로 유저들에게 신선하단 반응을 얻음
	채팅이 없어서 유저간 갈등이 적다.

단점 - 얼리 엑세스 게임. 아직 정식출시가 되지 않아 다듬어 지지 않은면이 있다.
	게임상 써야하는 키가 너무 많다->복잡하다
	동접자수가 많음에 따라 서버에 부담이 걸려 렉이 발생한다.
	장르 특성상 승리를 하기가 매우 어려운편 -> 진입장벽이 상당하다.


3. 오버워치 (게임 장르 - FPS)
블리자드에서 처음으로 내놓은 FPS게임으로 스팀의 팀포트리스2를 오마쥬 한듯한 그래픽과 게임성으로 출시전부터 많은 관심이 집중됐다.
복잡한 시스템은 과감히 쳐내고 협동플레이를 중요시하는 시스템으로 방향성을 잡아 전세계저긍로 수천만명이 넘는 유저를 사로잡았다.

장점 - 가볍게 즐길수 있어 접근성이 높다.
	게임에 복잡한 룰이 없이 직관적이다.
	게임 한판하는데 걸리는 시간이 길지 않다.

단점 - 캐릭터들의 특성을 중복없이 내려고 하여 캐릭터들의 특성이 복잡해졌다.
	유저간 채팅으로 갈등이 빈번히 생긴다. 협동게임 특유의 스트레스.
	매칭이 유저간 실력차를 고려하지 않아 합리적으로 되지 않는다.
	게임 시스템 상에서 특정 캐릭터를 고르게 강요한다.


< 종합결과 >
현재 인기있는 게임들은 장르는 모두 다를지라도 '협동'을 강조하여 팀을 만들어 경쟁한다는 공통점을 띄고 있다.
예전 인기있던 스타크래프트나 대전게임 스트리트파이터같이 나 혼자 잘하면 되는 게임에서 
모두 협동해 게임을 승리로 이끄는 팀플레이 게임으로 형세가 바뀌고 있다.

하지만 협동을 강조하는 게임들의 고질적인 문제는 팀간의 불화 문제로, 나는 잘하는데 넌 왜 못하냐, 내가 차라리 더 잘하니까 바꿔라 라는 식의 문제로 다툼이 오간다.
이는 사소해 보이지만 유저가 게임을 떠나가는 문제까지 야기가 되며, 게임때문이 아닌 사람간의 문제로 스트레스를 받아 애꿎은 게임만 욕먹는 억울한 상황이 나오게된다

다만 이러한 문제를 배틀그라운드는 오히려 채팅을 아예 없앰으로써 해결시켰다. 
기존 채팅이 아닌 음성채팅만 지원하게 해주고, 전 지역이 아닌 근처에 있는 유저만 채팅을 들을수 있는 게임에 맞게 현실적이기까지 한 채팅방식이다.
다만 마이크가 없는 유저는 채팅을 할수 없는 문제가 존재하긴한다.

또, 현재 인기 있는 게임들엔 인공지능이 활용되고 있는 추세인데, LOL과 오버워치에는 매칭 시스템과 플레이어의 경쟁상대로써의 인공지능이 그 예이다.


즉, 협동성을 강조하는 게임플레이에 직관적인 게임 시스템으로 접근성을 높이고 복잡한 요소를 줄이며, 팀간의 불화를 막을수 있는 게임시스템적 제한요소를 두며, 게임 플레이 시간을 그리 길지 않게 끝낼수 있는 컨셉의 게임을 만들어야 한다.. 


-----------------------------------------------
* pc방 순위 : http://www.gametrics.com/
* 스팀 통계 : http://store.steampowered.com/stats/?l=koreana
* 오버워치 유저수 : https://www.facebook.com/OverwatchKR
* 게임 인공지능 최신 연구 동향 - Cognition & Intelligence Lab - 세종대학교
* http://biz.khan.co.kr/khan_art_view.html?artid=201710111731001&code=920501
* http://www.dailyesports.com/view.php?ud=2016041516430229972#_theptep
